Downloaded @ subs4free.club
Την 1η Ιανουαρίου 1863,
ο πρόεδρος Αβραάμ Λίνκολν ανακήρυξε
τους υπόδουλους στις εξεγερμένες πολιτείες
ελεύθερους.
Μόνο στη Λουιζιάνα,
350.000 σκλάβοι έπρεπε να επιλέξουν:
να μείνουν δούλοι περιμένοντας τον στρατό
των Βορείων να τους ελευθερώσει,
ή να κερδίσουν μόνοι τους
την ελευθερία τους.
Βασισμένο σε αληθινή ιστορία.
ΑΠΕΛΕΥΘΕΡΩΣΗ
Έτσι. Κουνηθείτε. Πάμε. Μαζέψτε τα.
Βιαστείτε.
"Δοξολογείτε τον Κύριο
επειδή είναι αγαθός…
επειδή το έλεός του παραμένει στον αιώνα.
O Κύριος είναι με το μέρος μου.
Δεν θα φοβηθώ…
Τι θα μου κάνει ένας άνθρωπος;
Ο Κύριος με βοηθά…
και εγώ θα δω την εκδίκηση
επάνω στους εχθρούς μου.
Ο Κύριος είναι δίπλα μου…
Είναι η δύναμή μου…
και η άμυνά μου…
και έγινε σ' εμένα σωτηρία".
"O Κύριος είναι Θεός.
Θα δείξει το φως σε όσους τον πιστεύουν".
Είσαι η τελευταία σταγόνα νερού
στο στόμα μου.
Είσαι ο ήλιος που με ζεσταίνει το πρωί.
Όχι.
Έλα, μικρέ. Πάμε.
Πίτερ.
Να μείνετε μαζί.
Είπα τώρα, μικρέ.
Μη με αγγίζεις. Θα περπατήσω.
-Τι διάολο;
-Μικρέ, θα… Πάμε.
Φύγε από δω.
Μπαμπά!
Κάνε πίσω, μικρέ.
-Έλα. Να πάρει, μην αντιστέκεσαι.
-Βοήθεια! Έλα!
Έλα εδώ, μικρέ.
Πίτερ!
Έλα πίσω.
Το παλιοκτήνος με δάγκωσε!
-Όχι!
-Μπαμπά.
-Φτάνει.
-Όχι!
Λοχαγέ Λάιονς. Σας παρακαλώ.
Θα περπατήσω.
Σας παρακαλώ, μην τσακώνεστε.
-Πίτερ!
-Όχι!
Πάμε.
Πίτερ.
Τον έβαλα μέσα.
-Στην άκρη.
-Στη δουλειά σας. Όλοι.
Όλοι στη δουλειά.
Πες στον στρατηγό Μπιλ
ότι αν ξαναπλώσει χέρι στην περιουσία μου,
θα ενημερώσω τον ίδιο
τον Τζέφερσον Ντέιβις.
Η φορολογία αυτή θα με καταστρέψει.
Ο νέγρος είναι ο καλύτερος σιδεράς μου.
Μπαμπά, γύρνα πίσω!
Μείνετε μαζί.
Μπαμπά!
-Σίπιον!
-Έλα πίσω, μικρέ.
-Μπαμπά!
-Έλα πίσω. Έλα δω.
-Σίπιον!
-Θα γυρίσω σ' εσάς!
Μπαμπά!
-Μπαμπά!
-Θα γυρίσω σ' εσάς!
-Μάζεψε το παιδί σου.
-Μπαμπά!
Πίσω στη δουλειά!
Μη σταματάτε. Κουνηθείτε.
Όλοι έξω!
Κάτω τα μάτια.
Είπε "Κάτω τα μάτια". Κάτω. Κράτα τα εκεί.
Μην τεμπελιάζετε. Ακούτε;
-Κουνηθείτε!
Μην τον πλησιάζετε.
Είπα, μην τον πλησιάζετε.
Έτσι μπράβο, να γυρίζει.
-Βγάλτε το όλο.
-Πάμε! Μη σταματάτε!
Γρήγορα!
Κάτω τα μάτια, μικρέ. Έλα, πάμε!
Μη κάνεις να ξαναφωνάξω.
Έχουμε έναν φυγά.
Πάμε.
Όλοι στη δουλειά!
Η Αγία Γραφή λέει
"Οι δούλοι να υπακούτε στους κυρίους σας.
Να τους υπηρετείτε με ειλικρίνεια,
όπως θα κάνατε στον Χριστό,
όπως είναι θέλημα Θεού.
Και μέσα σε κοιλάδα σκιάς θανάτου
αν περπατήσω, δεν θα φοβηθώ κακό…"
"επειδή εσύ είσαι μαζί μου. Η ράβδος σου
και η βακτηρία σου, αυτές με παρηγορούν".
Καλό σκυλί. Πιάσε τη μυρωδιά.
Τι διάολο κάνεις;
Θα σταματάς όταν σου λέω εγώ.
Εσύ, πάρ' τον από δω.
Μέσα! Όλοι σας!
Κουνήσου, αράπη.
Άντε όλοι.
Πάμε.
Θέλω γεμάτες φτυαριές.
Θέλω να βλέπω γεμάτες φτυαριές.
Οι σιδηροτροχιές δεν θα γίνουν μόνες τους.
Τι συμβαίνει;
Τόσο μεγάλος πίθηκος σαν εσένα
δεν μπορεί να το κουβαλήσει; Έλα, μικρέ.
Κουνήσου, μικρέ. Κουνήσου!
-Τι κάνεις, μικρέ;
-Αυτός χρειάζεται βοήθεια.
Βαριακούς;
Εγώ λέω πότε κάποιος χρειάζεται βοήθεια.
Για ελάτε. Μην κάθεστε.
Στη δουλειά σας εκεί πέρα.
Είσαι ατρόμητος, έτσι;
Ήρεμα. Πάμε.
Πού τον έπιασες;
Σήκω, να πάρει.
Όχι. Ήρεμα.
Ευχαριστώ.
Τον βλέπεις αυτόν τον μαύρο;
Πουλήθηκε μαζί μου στο Οπελούσα,
το 'σκασε.
Φαίνεται ότι τώρα δουλεύει
για τον Τζιμ Φάσελ.
Ο μεγαλύτερος κυνηγός ανθρώπων
στην περιοχή. Κυνηγά μέρα και νύχτα.
Εντάξει. Άσ' τον κάτω.
Έρχεται τραυματίας.
Εντάξει. Πάμε.
Πήγαινέ τον σε μια νοσοκόμα.
Κάντε λίγο χώρο για σας…
Κι αυτόν εδώ.
Εδώ ακριβώς. Αλυσόδεσέ τον στο πάτωμα.
Θα τον δουν στο ιατρείο.
Πώς σε φωνάζουν;
Τόμας.
Έχεις οικογένεια, Τόμας;
Γυναίκα;
Κάποιον να σκέφτεσαι;
Μια μαμά;
Τότε να θυμάσαι…
Αυτό εδώ είναι απλώς δουλειά.
Αυτό που έκανες πάντα. Απλώς δουλειά.
Ο Θεός είναι μαζί μας.
Πώς του λες τέτοιο πράγμα;
Ότι ο Θεός είναι μαζί μας.
Πού είναι;
Και γιατί δεν σε ελευθέρωσε;
Ή μήπως σε ελευθέρωσε;
Άρα, δεν είσαι δεμένος μ' αυτά;
Αν είναι έτσι, σήκω.
Σήκω. Εμπρός. Σήκω.
Σήκω και δόξασε τον Θεό σου
για όλα όσα έχει κάνει για σένα,
για όλους εμάς.
Εσύ.
Ο Θεός δεν είναι μαζί σου.
Δεν είναι πουθενά.
Και στέλνει αυτόν τον βλάκα
να μας πει για τον λόγο του.
Να είσαι καλός σκλάβος.
Να είσαι υπάκουος στα αφεντικά σου.
Αυτό σου λέει ο Θεός;
Ο Θεός λέει πολλά.
Δεν ξέρω γιατί…
ο Θεός παρουσιάζεται σε κάποιους
και σε άλλους όχι.
Αλλά αν δεν τον ξέρεις…
θα προσευχηθώ για σένα.
Το κατά Ματθαίον ευαγγέλιο λέει
πως μπορείς να κινήσεις βουνά.
Αλλά η πίστη χωρίς κόπο πεθαίνει. Πίστη!
Είναι καλό να πεθαίνεις
για το αφεντικό σου.
-Η πίστη είναι υπακοή. Να είστε υπάκουοι.
-Έλα κάτω. Κράτα, κράτα το.
Κατεβάστε το. Ωραία, ωραία, ναι.
-Προσφέρετε στον Κύριο…
-Ωραία. Μη σταματάτε.
Έτσι μπράβο. Πάνω.
Δόξα στ' όνομά του.
Με προσοχή. Ωραία.
Κράτα γερά. Θα είναι δύσκολη μέρα.
Διάλειμμα για νερό!
Εσύ όχι.
Το βιβλίο του Τιμόθεου λέει
"Όσοι είναι υπό τον ζυγό της δουλείας,
να θεωρούν τους κυρίους τους άξιους,
άξιους σεβασμού".
Εσύ. Νερό.
Το βιβλίο του Τιμόθεου λέει
"Όσοι είναι υπό τον ζυγό της δουλείας,
να θεωρούν τους κυρίους τους άξιους,
άξιους σεβασμού".
Άξιους.
Άκρη!
Άκρη! Πάμε! Κουνηθείτε!
Πίσω στη δουλειά.
"Και ο Θεός αποκάλυψε
σ' εμένα το θέλημά του.
Γι' αυτό, εκδίδω τη Διακήρυξη 95".
Τι διάολο σημαίνει αυτό;
Ο Λίνκολν ελευθέρωσε τους σκλάβους.
Τι;
Σήκω και φέρε μας δυο κούπες νερό, μικρέ.
Απελπισμένος ο Λίνκολν.
Σύμφωνα με αυτές τις εφημερίδες
που είναι δύο εβδομάδων,
οι σκλάβοι τρέχουν από παντού
προς το Μπατόν Ρουζ
τώρα που το κατέλαβε ο Γκραντ.
Έτοιμοι για ελευθερία. Μια για πάντα.
Τι έπαθες;
Ο αράπης έριξε κάτι στο φαΐ μου.
Και το καλαμποκόψωμο είναι σάπιο!
Ανάθεμά σε, τομάρι.
Έριξες κάτι στο φαΐ μου, αράπη;
Τι κοιτάτε; Πίσω στη δουλειά!
Τι έριξες στο φαΐ μου;
Τι κάθεσαι και με κοιτάς, μικρέ;
Για έλα εδώ!
Σε πείραξε η ζέστη, μικρέ;
Είναι παιδί.
Ο μικρός μάλλον θέλει να πεθάνει.
Τι;
Στη δουλειά.
Μπρος!
ΛΙΠΟΤΑΚΤΗΣ
Εγώ είμαι ο Θεός σου.
Εγώ σου επιτρέπω να υπάρχεις.
Είσαι το σκυλί μου.
Ίσως να μου έδινες λίγο από το καλό κρέας
που δίνεις στο άλλο σκυλί σου.
Λες και αστειάκια, σκληρέ άντρα.
Θα δεις.
Ελάτε. Γρήγορα.
Πάμε! Φύγαμε!
Ένα, δύο, τρία, τέσσερα! Ένα!
Μη σταματάτε.
-Ένα, δύο, τρία, τέσσερα!
-Είναι νεκρός.
Όχι.
Σου λείπει η οικογένεια;
Ο σκύλος έπιασε τη μυρωδιά σου.
Το ίδιο κι εγώ.
Ναι, μετακινήστε το.
-Το άκουσα σίγουρα.
-Κρατήστε το!
Οι σκλάβοι είναι ελεύθεροι.
Ελεύθεροι;
Ποιος το λέει;
Ο Λίνκολν. Πρέπει να πάμε στο Μπατόν Ρουζ.
Εκεί είναι ο στρατός του Λίνκολν.
Αλήθεια λέει. Το άκουσα κι εγώ.
Σηκώστε το! Πάμε.
Και πού είναι το Μπατόν Ρουζ;
Πέντε μέρες μέσα από τον βάλτο.
Υπάρχουν πολλοί τρόποι
να πεθάνεις στον βάλτο.
Υπάρχουν πολλοί τρόποι να πεθάνεις κι εδώ.
Αν φύγεις, θα ακολουθήσω.
Πάρ' το από δω.
Έξω.
Φύγε!
Ρίχ' το μέσα.
Πρέπει να ρίξετε ασβέστη, ρεμάλια.
Βρόμισε όλο το στρατόπεδο.
Σίγουρα θα ρίξουμε.
ΔΕΙΛΟΣ
Αλλά όχι όταν υπάρχει
ένας νέγρος να το κάνει.
Ευχαριστώ. Θα κρεμαστείς,
καταραμένε λιποτάκτη.
Εδώ. Σκάβε.
Φέρε τον ασβέστη.
Ανάθεμά σε, αράπη.
Όποιος δεν υπακούει στο αφεντικό του…
Φυγάς!
Κάποιος έφυγε!
Πάμε. Τρέξτε!
Λιποτάκτης!
Πάνε προς τον βάλτο!
Έχουμε δουλειά.
Ο βάλτος. Από δω.
Τόμας. Έλα, Τόμας.
Έλα.
Βγες από κει.
Φτάνει!
Πού πάμε;
Ξέρεις πού πας
-ή απλά τρέχεις;
-Να πάρει.
Αν σε πάω στο στρατόπεδο,
θα σε πετσοκόψουν.
Πες μου πού πάνε οι φίλοι σου
και θα σ' αφήσω να φύγεις.
Δεν αξίζει να σε κυνηγήσω.
-Στον βάλτο.
-Παντού βάλτο έχει.
Προς τα πού; Βόρεια; Ανατολικά;
Είχαμε την ιδέα να πάμε
στον στρατό του Λίνκολν.
Στο Μπατόν Ρουζ, νοτιοδυτικά.
Ωραία. Πήγαινε, λοιπόν.
Πήγαινε.
Πήγαινε, λοιπόν.
Δώσε χαιρετίσματα στον γερο-Έιμπ.
Κοίτα, αφεντικό. Ένας φυγάς.
Αν δεις αράπη που έχει μια ιδέα,
καλύτερα σκότωσέ τον.
Χωριστείτε.
Προς τα πού;
Στον βάλτο.
Μονοπάτι αλόγων. Είναι ταχύτερο.
Όχι, πολύ επικίνδυνο.
Έχω όπλο.
-Έχουν πιο πολλά.
-Θα πάω.
-Μη.
-Δεν είσαι αφέντης μου.
Παραείναι γενναίος. Εγώ ακολουθώ εσένα.
Όχι, πρέπει να πάει
ο καθένας στον δρόμο του.
Πιο δύσκολο να μας βρουν.
Με εγκαταλείπεις;
Ποτέ.
Πέρνα τον βάλτο.
Ακολούθα τον ήχο
από τα κανόνια του Λίνκολν.
Φύγε.
Πάρε το μονοπάτι των αλόγων.
…καταλαβαίνουμε…
Ελάτε, ας σκύψουμε τα κεφάλια μας…
Του Πατρός, του Υιού
και του Αγίου Πνεύματος.
Ευλόγησέ μας, Κύριε.
Για τα δώρα σου
που πρόκειται να λάβουμε
από τα αγαθά σου μέσω του Ιησού Χριστού.
Αμήν.
Φυγάς!
Από κει πήγε, προς τον βάλτο.
Αυτοί εκεί δεν τον αφήνουν.
Έξυπνο το κάθαρμα.
Μάλλον μπήκε στον βάλτο.
Μαμά, είσαι καλά;
Είδα τον μπαμπά σου.
Λες να ζει;
Είμαι σίγουρη.
Κι αν δεν γυρίσει;
Ο μπαμπάς σου θα γυρίσει.
Ποτέ μη σταματήσεις να το πιστεύεις.
Ναι;
Θα γυρίσει.
Ποτέ μη σταματήσεις να το πιστεύεις.
Τον έχω δει να επιβιώνει
από πράγματα που άλλοι δεν μπορούν.
Όταν ήρθαμε εδώ, επέμεναν να αλλάξουμε.
Να αλλάξουμε τα ονόματά μας,
να αλλάξουμε τη γλώσσα μας.
Προσπάθησαν να αλλάξουν
ακόμα και το ποιοι είμαστε.
Ο μπαμπάς σου μας έμαθε να αντέχουμε.
Τώρα είναι η σειρά μας
να κάνουμε το ίδιο για εκείνον.
Να αντέξουμε.
Να στηριχτούμε ο ένας στον άλλον.
Ναι;
Να αντέξουμε.
Έλα.
Μπαμπά!
Μάλλον ήξερε ακριβώς πού να μαχαιρώσει.
Αποκλείεται να γλίτωσε ο μικρός
απ' αυτό εδώ.
Άνοιξέ τον.
Δεν έχει τίποτα μέσα.
Ναι. Για κοίτα.
Ο μικρός μας σκότωσε αλιγάτορα.
Πώς διάολο ένας ανίδεος αράπης
ξέρει πώς να κάνει κάτι τέτοιο;
Εσύ είσαι ο ανίδεος αν σκέφτεσαι έτσι.
Ο πατέρας μου αποφλοίωνε καλαμπόκια.
Η μάνα μου πέθανε
όταν ήμουν μικρός, κι έτσι…
με μεγάλωσε
μια μαύρη υπηρέτρια του σπιτιού.
Εκείνη με φρόντισε.
Με τάιζε. Με έπλενε. Μου έμαθε πράγματα…
Ήταν φίλη μου.
Ένα βράδυ…
ρώτησα τον πατέρα μου αν μπορεί
να φάει εκείνη μαζί μας βραδινό.
Εκείνος με κοίταξε παράξενα
και είπε "Και μετά, τι;"
Είπα "Ώστε να τρώμε μαζί"
κι εκείνος με ρώτησε "Και μετά, τι;"
Δεν ήξερα, ήμουν μικρό αγόρι.
Αλλά εκείνος ήξερε.
Είπε…
"Πρώτα τρώνε το φαγητό μας,
μετά παίρνουν τις δουλειές μας
και μετά κλέβουν τη γη μας.
Δώσε στον αράπη έστω κι ένα ψίχουλο
και θα πάρουν δική τους όλη τη χώρα".
Ντράπηκα πάρα πολύ.
Του είπα πως της έδινα
κρυφά φαγητό όταν πεινούσε.
Έμεινε πολύ σιωπηλός,
τη φώναξε στην τραπεζαρία,
πήρε ένα κουζινομάχαιρο και…
τη μαχαίρωσε επιτόπου.
Την άφησε να σαπίσει στο χωράφι.
Έκανε τρεις μέρες να πεθάνει.
Το τελευταίο πράγμα που είπε ήταν "Γιατί;"
Πήρα ένα τρένο για Σεντ Λούις,
κατέβηκα ως το Μισισίπι
και κατέληξα σ' αυτόν εδώ τον βάλτο.
Και ξέρεις τι είδα;
Είδα αράπηδες σαν εκείνη,
να τρέχουν, να κρύβονται, να επιβιώνουν.
Ο κόσμος τούς περνάει για ανίδεους,
αλλά δεν είναι έτσι.
Βασικά, το χειρότερο είναι
πως είναι πολύ επίμονοι.
Δραπετεύει ένας
και μετά κι άλλος, κι άλλος.
Και μια μέρα
θα μας ανταποδώσουν όσα κάναμε.
Το φαντάζεσαι;
Ο Κύριος είναι η σωτηρία μου.
Είναι σωτηρία.
Πίτερ.
Δεν θα φοβηθώ εχθρό.
Ο μικρός θα έχει πεθάνει.
Βρείτε τον.
Μεσιέ Χάρλεϊ;
Όλα καλά, κύριε;
Μεθαύριο το πρωί,
θα περάσει από δω ο κύριος Φάμπιαν
από το Ατσαφαλάγια, πάει στο Σίμεσπορτ.
Μάλιστα.
Θα βγεις από τον αχυρώνα
και θα φύγεις μαζί του.
-Ορίστε;
-Ο λοχαγός Λάιονς σε πούλησε.
Υπάρχει πρόβλημα;
-Δυσαρέστησα τον λοχαγό Λάιονς;
-Από όσο ξέρω, όχι.
Η Μπέτσι έχει μεγαλώσει;
Σχεδόν σε έχει φτάσει σε ύψος.
Μπέτσι.
Τότε, τα παιδιά μου κι εγώ ανυπομονούμε
να υπηρετήσουμε τον κύριο Φάμπιαν.
Τα παιδιά δεν φεύγουν.
Ορίστε;
Ο κύριος Φάμπιαν είπε
ότι σου βρήκε άλλον άντρα,
αφού τον δικό σου
τον έστειλαν στον πόλεμο.
Κοίταξέ με.
Συνεννοηθήκαμε;
Σας παρακαλώ, κύριε.
Είπα, συνεννοηθήκαμε;
Μάλιστα.
Ωραία.
Μπρος, γύρνα στη δουλειά.
Μαμά;
Σίπιον.
Πήγαινε μέσα.
Οδήγησες σκυλιά σ' εμένα.
-Δεν έκανα τίποτα.
-Θα σε πυροβολήσω.
Όχι.
Κοίτα.
Κρεμμύδι. Τρίψε.
Τα σκυλιά δεν μπορούν να μυρίσουν. Πάρε.
Κοίτα.
Είσαι τρελός.
Άντε στον διάολο.
Κάτι υπάρχει εκεί.
Η σκύλα έπιασε μυρωδιά.
Κατέβα, μικρέ.
Να πάρει, τσακίσου κατέβα κάτω!
-Κάνε πίσω.
-Μη με σημαδεύεις με το όπλο.
-Κάνε πίσω!
-Τσακίσου κατέβα!
Δεν σου ανήκω! Δεν γυρίζω πίσω!
Δεν είμαι σκλάβος.
Είμαι άνθρωπος.
Είμαι άνθρωπος!
Είμαι άνθρωπος. Είμαι…
Έτσι μπράβο. Έλα.
Πού είναι ο φίλος σου;
Τέρμα το τρέξιμο.
Πήγαινέ το στο στρατόπεδο.
Πάμε.
Σε στέλνουν αλλού;
Πού σε στέλνουν;
Στο Ατσαφαλάγια.
Μαμά, δεν γίνεται.
Ο αφέντης με πούλησε.
-Πρέπει να φύγουμε.
-Ξέρεις τι παθαίνουν οι φυγάδες;
Δεν θα μείνουμε άπραγες.
Σε στέλνουν αλλού, μαμά.
-Δεν θα μείνουμε άπραγες.
-Λες να μην το ξέρω; Το ξέρω, Μπέτσι.
Ναι.
Είπα ότι θα μείνω άπραγη;
Όχι.
-Τότε κλείσε το στόμα σου.
-Συγγνώμη, μαμά.
Όταν σχολάσουμε,
έλα βρες με στο εκκοκκιστήριο.
Μην αργήσεις.
Σβέλτα είπαμε.
-Μη σταματάτε.
-Μάλιστα.
Ωραία και σταθερά.
Πρόσεχε στα πλάγια.
Μην αφήνεις να κρέμονται.
Μην αφήνεις πολλά.
Χωράνε κι άλλα εδώ.
Πάμε!
Σταθερά.
Τελειώνετε πριν δύσει ο ήλιος.
Να μείνουμε μαζί.
Δεν υπάρχει άλλος τρόπος;
Είναι ο μόνος τρόπος. Λοιπόν.
Κάν' το. Τώρα!
Έλα.
Θα σου φέρω νερό. Νερό.
Θέλω να σου φέρω νερό.
Ο Θεός σ' αγαπάει.
Ακίνητος.
Μη ρίξεις. Μη.
Σε τσάκωσα, μικρέ.
Βγάλε το μαχαίρι από τη ζώνη.
Εντάξει. Σε παρακαλώ.
-Τώρα!
-Εντάξει.
Εκεί πέρα.
Μη ρίξεις.
-Είναι ζωντανή;
-Είναι παιδί.
Ρώτησα αν είναι ζωντανή!
Ναι. Αλλά είναι άσχημα.
Ασ' την τότε.
-Άσε με να της φέρω νερό.
-Είπα άσ' την!
Όχι.
Σήκω πάνω, μικρέ. Πάει αυτή.
Πάνω!
Έτσι μπράβο.
Περπάτα.
Σκυλάραπα!
Εσύ.
Πάλεψες με τον αλιγάτορα.
Πάλεψες με τον αλιγάτορα και επέζησες.
Είσαι η χειρότερη φάρα.
Η χειρότερη φάρα.
Έχεις οικογένεια.
Το αφεντικό μου μπορεί να βοηθήσει.
Ο ίδιος ήταν. Έτρεξε στο χωράφι…
Λίνκολν.
Προσκύνα.
Ορίστε το κρέας σου.
Παρακάλα.
Παρακάλα, σκύλε.
Παρακάλα!
Παρακάλα.
Σου είπα ότι είμαι ο Θεός σου.
Δεν είσαι ο Θεός μου.
Λοχαγός Άντρε Κάιγιου.
1η Ιθαγενής Φρουρά της Λουιζιάνα.
Είστε με τον Λίνκολν;
Ναι.
-Δώσ' του λίγο νερό.
-Μάλιστα.
Νερό.
Είσαι μόνος;
Μπορείτε να με πάτε στην οικογένειά μου;
-Βοηθήστε τον.
-Μάλιστα.
Δώστε του παπούτσια. Πάρτε εκείνου.
Πάμε.
Τι είναι αυτά, μπαμπά;
Τα αγγελουδάκια του Θεού.
Γιατί είναι εδώ;
Μας δείχνουν τον δρόμο.
Δεν περίμενα να ζήσεις.
Το πόδι σου ήταν μολυσμένο.
Πού είμαι;
Στο Μπατόν Ρουζ.
Πρέπει να πάω στην οικογένειά μου.
Πρέπει να ξεκουραστείς.
ΗΠΑ
Όνομα;
Πίτερ.
Ηλικία;
Δεν ξέρω.
Πες ό,τι να 'ναι.
Εσύ πες ό,τι να 'ναι.
ΗΠΑ
Σαράντα οκτώ.
Ήξερες τους γονείς σου;
Ναι.
Από πού ήταν;
Από την Αϊτή.
Αϊτή. Εκεί γεννήθηκες;
Ναι.
Πρώην ιδιοκτήτης σου;
Λάιονς. Λοχαγός Τζον Λάιονς.
Ιδιοκτήτης φυτείας βαμβακιού.
Στον ποταμό Ατσαφαλάγια.
Ατσαφαλάγια. Από εκεί έφυγες;
Όχι. Οι στρατιώτες με πήγαν στο Κλίντον.
Από εκεί έφυγα.
Κλίντον.
Μάλιστα.
Είδες κανένα τρένο στο Κλίντον;
Τρένα που μετέφεραν όπλα;
Ναι, έστρωσα τις ράγες.
Δεν είμαι ελεύθερος;
Απλώς πρόσεχε.
Από νομικής άποψης,
είσαι λαθραίο εμπόρευμα.
Κλεμμένη περιουσία.
Θέλω την οικογένειά μου.
-Την Ντοντιέν, την Μπέτσι, τον Σίπιον…
-Όχι.
-Τη Λορέτ.
-Γράψε τα ονόματά τους.
-Όχι, δεν πάει έτσι.
Γράψε τα ονόματα.
Ο Λίνκολν λέει ότι είμαι ελεύθερος.
Αλήθεια; Πολύ καλό αυτό.
Όταν να δεις τον Λίνκολν,
πες του χαιρετίσματα.
Τώρα είσαι σε στρατόπεδο
και είμαστε σε πόλεμο.
Καταλαβαίνεις;
Εσύ και όποιος άλλος το έσκασε
θα διαλέξετε.
Ή δουλεύετε σε ομοσπονδιακή φάρμα
-που λειτουργεί βάσει…
-Όχι.
-αυτών των κανόνων…
Ή κατατάσσεστε στον στρατό.
Βοήθησέ μας να νικήσουμε αυτούς
τους καταραμένους, καλέ μου άνθρωπε,
και δεν θα πας απλώς στην οικογένειά σου.
Θα βοηθήσεις να ελευθερωθεί.
Και ο φίλος σου ο Λίνκολν
θα είναι περήφανος για σένα.
Κύριε Πίτερ.
Οδήγησέ τον στην Ιθαγενή Φρουρά.
Ελεύθερος, στρατιώτη.
Ο επόμενος.
Γκόρντον! Παρακαλώ.
Γκόρντον, φίλε μου.
Χαίρομαι που σε βλέπω.
-Χαίρομαι πολύ. Πώς είσαι;
-Τα καταφέραμε.
Ναι.
Ο Τζον;
Δεν τα κατάφερε.
Θα έρθω να σε δω.
Ευχαριστώ.
Διμοιρία, προσοχή!
Διμοιρία, ανάπαυση.
Νεοσύλλεκτοι, μάτια μπροστά.
Απόσταση ενός χεριού απ' τον μπροστινό.
Κουνηθείτε.
Καλώς ήρθες, αδελφέ.
Πάρε τη στολή σου από εκεί.
Μπονσουάρ, Πίτερ.
Μπονσουάρ. Θα μας αφήσουν να πολεμήσουμε.
Ίσως δεν έχουν επιλογή.
Να είσαι έτοιμος.
Αυτός εδώ είναι.
Το πόδι μου είναι καλά.
Δεν θα μου το πάρετε.
Όχι. Δεν είμαστε γιατροί.
Μας ενημέρωσαν για την κατάστασή σου.
Με την άδειά σου, θα θέλαμε
να έρθεις για λίγο μαζί μας.
Όλα καλά. Είναι καλοί άνθρωποι.
Θα σε περιμένει η στολή σου
μόλις γυρίσεις. Ναι; Πήγαινε.
-Από δω, κύριε.
-Ευχαριστώ, αδελφή.
Ωραία.
Αυτό λέγεται κάμερα.
Και τι κάνει;
Λοιπόν…
Αυτό…
φτιάχνει μια εικόνα σου.
Πίτερ, θέλουμε κάθε άνθρωπος στον κόσμο
να ξέρει ακριβώς με τι μοιάζει η δουλεία.
Εντάξει;
Τώρα, αν θες να γυρίσεις την πλάτη προς…
Μη μ' αγγίζεις.
Συγγνώμη.
Μπορείς να γυρίσεις την πλάτη σου
προς την κάμερα, παρακαλώ;
Και
άπλωσε και το χέρι…
Το χέρι στον γοφό, έτσι.
Γύρνα το κεφάλι.
Λίγο ακόμα. Ναι.
Είσαι άνετα;
Ευχαριστώ.
Γεννήθηκες ελεύθερος;
Ναι, σωστά. Είμαστε αρκετοί στον λόχο.
Επιτρέπεται να διαβάζεις και να γράφεις;
Επιτρέπονται πολλά πράγματα.
Αν κάποιος πρέπει να σου επιτρέψει κάτι,
τότε δεν είσαι ελεύθερος.
Όχι.
Κύριε;
Λοχαγός Κάιγιου και στρατιώτης Πίτερ,
ευπειθώς αναφέρουμε.
Ξέρουμε ότι οι Νότιοι έχουν πυροβόλα
σε όλη την κορυφογραμμή.
Φαίνεται ότι τοποθετούν κι άλλα
κατά μήκος του ποταμού,
νότια του Πορτ Χάντσον.
Αν δεν καταλάβουμε
αυτήν τη στροφή του Μισισιπή,
δεν θα ελέγξουμε ποτέ τον Νότο.
Αυτός είναι ο νέγρος
που έφυγε από το Κλίντον;
Μάλιστα.
Τι έκανες εκεί;
Φτιάχναμε τον σιδηρόδρομο.
Τι είδες;
Ελεύθερα.
Κανόνια.
Κανόνια;
Σαν αυτά;
Όχι, σαν αυτά.
Μεγάλα κανόνια.
Είδες και στρατό;
Πολλούς στρατιώτες.
Πρέπει να πάρουμε το Πορτ Χάντσον
προτού έρθουν εκείνες οι ενισχύσεις.
Στρατηγέ, μπορώ να μιλήσω;
Οι Νότιοι έχουν οχυρωθεί πολύ καλά.
Μόνο ένας τρόπος υπάρχει.
Είναι σφαγείο, κύριε.
Ξέρω τι είναι.
Αλλά κάποιος πρέπει να επιτεθεί.
Πώς διάολο επιβίωσες
τόσες μέρες στον βάλτο;
Ξέρω τον βάλτο.
Ναι, αλλά…
δεν σε κάνει ικανό για μάχη.
Σε κλειστό κύκλο,
το βασικό ερώτημα για τους νέγρους είναι…
Είστε πολεμιστές ή φυγάδες;
Ξέρεις τι βλέπω εγώ εδώ;
Ανυπακοή.
Ελεύθεροι.
Έλα, πάμε.
Έλα, μικρέ. Δεν είναι ώρα τώρα. Έλα, πάμε.
Τους αντιστάθηκα.
Και με χτύπησαν.
Με μαστίγωσαν.
Με έδεσαν. Με πούλησαν.
Με πέταξαν σε ένα πηγάδι.
Με τράβηξαν έξω και με ξαναχτύπησαν.
Και αντιστάθηκα ξανά.
Με έκοψαν.
Με έκαψαν. Έκαψαν τον λαιμό μου.
Έκαψαν τα πόδια μου.
Μου έσπασαν τα κόκαλα,
δεν ξέρω κι εγώ πόσες φορές,
αλλά ποτέ…
ποτέ δεν με νίκησαν.
Καλά, θα σε δοκιμάσουμε.
Λοχαγέ,
οι άντρες σου επιτίθενται την αυγή.
Ελεύθεροι.
Κάποτε στη Νέα Ορλεάνη έλεγα ότι είμαι
ο πιο μαύρος άνθρωπος στην Αμερική.
Μάλλον με ξεπέρασες.
Αύριο στη μάχη να είσαι δίπλα μου.
-Πήγαινε πρώτος.
-Ναι.
Αριστερό, αριστερό,
αριστερό, δεξί, αριστερό.
Αλτ!
Είμαστε όλοι δραπέτες.
Αλλά στο εξής, δεν έχει άλλη απόδραση.
Οι Βόρειοι και οι Νότιοι
μάχονται για λεφτά και εξουσία.
Εμείς θέλουμε κάτι μεγαλύτερο.
Την ελευθερία.
Όχι να αποδείξουμε κάτι στον στρατηγό.
Ελευθερία!
Ελευθερία για σένα!
Ελευθερία για τον διπλανό σου.
Ελευθερία για τους ανθρώπους στις φυτείες!
Δεν θα ζητήσουμε την ελευθερία.
Δεν θα περιμένουμε να μας τη χαρίσουν!
Θα κατακτήσουμε την ελευθερία!
Ιθαγενής Φρουρά!
Εμπρός, μαρς!
Αριστερό, αριστερό,
αριστερό, δεξί, αριστερό.
Ιθαγενής Φρουρά!
Πολεμήστε!
Σκορπιστείτε!
Αλτ! Σταματήστε!
Στα ορύγματα!
Πάρ' το! Πάρε το βλήμα!
Πήγαινέ το στο κανόνι!
Έτοιμος! Πυρ!
Σχηματίστε γραμμή!
Όχι!
Συνεχίστε!
Μαμά!
Σε σχηματισμό!
Έτοιμοι! Σκοπεύσατε! Πυρ!
Έτοιμοι! Σκοπεύσατε! Π…
Λοχαγέ Κάιγιου!
Μείνετε σε σχηματισμό!
Μαμά!
Όλα καλά.
-Τα πήγες καλά.
-Μαμά!
Πήγαινε στη μαμά.
Πήγαινε κοντά της.
Εμπρός!
Γκόρντον!
Πίτερ, με πυροβόλησαν.
Είσαι καλά. Βγήκε απ' την άλλη.
-Σήκω!
-Με φάγανε.
-Δεν πέθανες!
Είναι πάρα πολλοί.
Δεν μπορούμε να μείνουμε εδώ.
Πρέπει να φτάσουμε στα κανόνια.
Πρέπει να πολεμήσουμε!
Πρέπει να φτάσουμε στα κανόνια!
Πηγαίνετε στα κανόνια!
Κάτω τα χέρια σου.
Λοχαγέ Λάιονς,
είθε ο Θεός να μη δείξει έλεος
στην άθλια ψυχή σου.
Αριστερό, αριστερό,
αριστερό, δεξί, αριστερό.
Αριστερό, αριστερό… Λόχος, αλτ!
Είμαστε η Ιθαγενής Φρουρά της Λουιζιάνα.
Είστε όλοι ελεύθεροι.
Ελεύθεροι;
Τι εννοείς ελεύθεροι;
Είστε ελεύθεροι.
Δεν είστε υποχρεωμένοι να είστε εδώ.
Ακούστε τι σας λέει.
Είμαστε ελεύθεροι. Ελεύθεροι.
Πέντε άντρες ανά σπίτι.
-Ευχαριστούμε, Χριστέ.
-Βοηθήστε τους. Μπρος.
Πάρε τα πράγματά σου. Φεύγουμε από δω.
Δόξα τω Θεώ.
Να 'σαι καλά. Ευχαριστώ.
Είσαι καλά; Μπορείς να σηκωθείς;
Στούαρτ.
-Είμαστε ελεύθεροι;
-Ξέρεις την Ντοντιέν, τη γυναίκα μου;
-Την είδες;
-Όχι.
Να 'σαι καλά.
Ντοντιέν!
-Ξέρεις την Ντοντιέν;
-Όχι.
Ντοντιέν!
Ευχαριστούμε, Κύριε.
Ευχαριστούμε, Κύριε. Είμαστε ελεύθεροι!
Δόξα τω Θεώ!
Μπαμπά;
Ντοντιέν!
Πίτερ!
Σ' αγαπάω.
-Πίτερ.
-Μπαμπά.
Πίτερ.
Λορέτ.
Μπαμπά!
Έλα.
-Μπέτσι!
-Αγάπη μου.
Ελάτε να προσευχηθούμε.
Προσευχηθείτε μαζί μου. Προσευχηθείτε.
Ευχαριστώ, Θεέ.
Ευχαριστούμε, Θεέ.
Ευχαριστούμε, Θεέ. Ευχαριστούμε.
-Για να σε δω!
-Είμαστε μαζί.
Το ονειρεύτηκα αυτό.
Ο Θεός είναι πανάγαθος. Σε ευχαριστώ, Θεέ.
Η εμβληματική φωτογραφία του Πίτερ
ταξίδεψε σε όλο τον κόσμο.
Έγινε σύνθημα κατά της δουλείας.
Την 1η Ιανουαρίου 1863,
ο πρόεδρος Αβραάμ Λίνκολν
εξέδωσε τη Διακήρυξη Χειραφέτησης,
η οποία δήλωνε "Όσα άτομα κρατούνται
ως δούλοι… θα είναι ελεύθεροι".
Πάνω από 400.000 μαύροι άντρες
και γυναίκες απέδρασαν προς την ελευθερία.
Τελικά, στις 19 Ιουνίου 1865,
περίπου 4.000.000 υπόδουλοι στις ΗΠΑ
αναγνωρίστηκαν ως ελεύθεροι.
ΑΠΕΛΕΥΘΕΡΩΣΗ
Υποτιτλισμός: Κώστας Φαρμάκης